מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
הספר הזה שאני מחזיק בידי
הוא מדריך שמכיל את כל מי
שהיתה להם כתובת דוא"ל
ב-1982.
[צחוק]
למעשה, הגודל שלו מוליך שולל.
ישנם רק 20 איש בכל עמוד,
כי יש כאן השם, הכתובת
ומספר הטלפון
של כל אחד ואחת מהם.
ובעצם כולם מופיעים פעמיים,
כי זה ממויין פעם אחת לפי שם
ועוד פעם לפי כתובת דוא"ל.
קהילה קטנה מאד, בבירור.
בימים ההם היו באינטרנט
רק שני "דני".
הכרתי את שניהם.
לא כולנו הכרנו זה את זה,
אבל כולנו די בטחנו זה בזה,
ורגש האמון הבסיסי הזה
חילחל לכל הרשת,
והיתה תחושה אמיתית
שאנו יכולים לסמוך זה על זה
בכל מיני דברים.
רק כדי לתת לכם מושג
לגבי רמת האמון בקהילה הזו,
אספר לכם איך זה היה
לרשום שם-תחום בימים ההם.
רצה המקרה, ואני זה שרשמתי
את שם-התחום השלישי באינטרנט.
יכולתי לבחור כל דבר
חוץ מ"בי-בי-אן-קום"
ו"סימבוליקס-קום".
אז בחרתי ב"ת'ינק-קום",
אבל אחר-כך חשבתי לעצמי,
יש כל-כך הרבה שמות מעניינים.
אולי כדאי שארשום עוד כמה,
ככה, שיהיה.
ואחר חשבתי, "לא,
זה לא יהיה נחמד מצידי."
[צחוק]
הגישה הזו, של לקחת
רק את מה שאתה צריך
היתה בעצם משותפת לכולם
ברשת של אותם ימים.
ובעצם, מדובר לא רק
באנשים שהיו ברשת,
אלא זה היה ממש
מוכלל בפרוטוקולים
של רשת האינטרנט עצמה.
הרעיון המרכזי של ה"איי-פי",
או פרוטוקול האינטרנט,
היה שהאופן--
אלגוריתם הניתוב שהשתמש בו,
היו עקרונית, "מכל אדם לפי יכולתו,
ולכל אדם לפי צרכיו."
כך שאם היה לכם קצת עודף
של רוחב פס,
הייתם מודיעים על זה למישהו.
ואם לו היה עודף רוחב-פס,
הוא היה מודיע לכם.
סמכתם על האנשים שינהגו כך.
וזו היתה אבן הבניין.
ובעצם מעניין שעקרון קומוניסטי כזה
היווה בסיס למערכת שפותחה
בזמן המלחמה הקרה
ע"י משרד ההגנה,
אבל מסתבר שזה עבד ממש טוב.
וכולנו ראינו מה קרה לאינטרנט.
זה הצליח באופן יוצא מהכלל.
למעשה, זה כל-כך הצליח,
שאין שום סיכוי
שהיום היה אפשר להכין ספר כזה.
בחישוב גס, העובי שלו
היה צריך להיות 40 ק"מ.
אבל כמובן שאי-אפשר
לעשות את זה,
כי איננו מכירים את שמות
כל האנשים
שיש להם אינטרנט
או כתובות דוא"ל,
ואפילו אם היינו יודעים
את שמותיהם,
אני די בטוח
שהם לא היו רוצים שהשמות,
הכתובות ומספרי הטלפון שלהם
יפורסמו בגלוי.
והעובדה היא שיש היום באינטרנט
המון אנשים רעים,
התמודדנו עם זה ע"י הקמת
קהילות מוקפות חומה,
רשתות-משנה מאובטחות,
רשתות פרטיות וירטואליות,
דברים קטנים שאינם האינטרנט עצמה,
אבל בנויים מאותן אבני-בניין,
ועקרונית אנו עדיין בונים אותן
מאותן אבני-בניין
ולפי אותן הנחות-יסוד של אמון.
וזה אומר שהן פגיעות
לטעויות מסוימות שעלולות לקרות,
או לכל מיני מתקפות מכוונות,
אבל גם הטעויות
עלולות להיות חמורות.
למשל,
לאחרונה, בכל אסיה,
אי-אפשר היה במשך זמן מסוים
להגיע ל"יו-טיוב"
כי פקיסטן עשתה כמה טעויות
בצנזורה שלה על "יו-טיוב"
ברשת הפנימית שלה.
הם לא התכוונו לדפוק את כל אסיה,
אבל זה מה שהם עשו
בגלל אופן הפעולה של הפרוטוקולים.
דוגמה נוספת, שייתכן שהשפיעה
על רבים מכם, בקהל,
אולי אתם זוכרים שלפני כמה שנים,
כל המטוסים ממערב למיסיסיפי קורקעו
בגלל שבכרטיס נתב אחד ויחיד
בסולט לייק סיטי
היה באג.
ודאי אינכם חושבים
שמערכת המטוסים שלנו
תלויה באינטרנט,
ובמובן מסוים היא לא.
אחזור לכך מאוחר יותר.
אך העובדה היא שאנשים
לא יכלו להמריא
כי משהו השתבש באינטרנט,
וכרטיס הנתב היה מושבת.
אז הרבה דברים כאלה
מתחילים להתרחש.
קרה משהו מעניין באפריל האחרון.
לפתע פתאום,
אחוז גבוה מכלל התעבורה
בכל האינטרנט,
בכלל זה תעבורה רבה
בין מתקנים של צבא ארה"ב,
החל להיות מנותב דרך סין.
ובמשך מספר שעות
הכל עבר דרך סין.
"טלקום סין" אומרת שזו היתה
טעות תמימה,
ומאד ייתכן שכך היה,
בגלל איך שהדברים עובדים,
אך אין ספק שמישהו יכול לבצע
טעות לא-תמימה מעין זו
אילו רצה בכך,
וזה מראה לכם כמה המערכת פגיעה
אפילו לטעויות.
תארו לעצמכם כמה היא פגיעה
למתקפות מכוונות.
אילו רצה מישהו באמת
לתקוף היום את ארה"ב
או את התרבות המערבית,
הוא לא יעשה זאת
עם טנקים.
זה לא יצליח.
סביר שמה שהם יעשו
הוא משהו
מאד בדומה למתקפה שבוצעה
על מתקן הגרעין האיראני.
איש לא נטל אחריות על כך.
עקרונית, זה היה מפעל
עם מיכון תעשייתי
שלא ראה עצמו כחלק מהאינטרנט.
הוא ראה עצמו מנותק מהאינטרנט,
אך למישהו התאפשר להבריח לתוכו
התקן זכרון נייד,
או משהו כזה,
וחדרה לשם תוכנה
שגרמה לצנטריפוגות,
במקרה זה,
בעצם להרוס את עצמן.
תוכנה מאותו סוג
מסוגלת להרוס מפעל לזיקוק נפט
או מפעל לתרופות
או בית חרושת לחצאי-מוליכים.
כך שיש הרבה-- אני בטוח
שקראתם הרבה בעיתונים
על חששות מפני מתקפות אינטרנט
ועל ההגנות נגדן.
אך העובדה היא שהאנשים
מתמקדים יותר
בהגנת המחשבים המחוברים לאינטרנט,
ותשומת-לב מעטה במפתיע
הוקדשה
להגנת רשת האינטרנט עצמה
כתווך תקשורת.
לדעתי עלינו דווקא להקדיש
תשומת-לב רבה יותר לכך,
כי היא למעשה די שבירה.
בימים הראשונים,
כשהיא עוד היתה "ארפא-נט",
היו באמת פעמים-- היתה פעם אחת
שהרשת קרסה כליל
כי במעבד הודעות אחד ויחיד
היה באג.
הדרך בה האינטרנט עובדת היא
שהנתבים מחליפים ביניהם מידע
שנוגע לאופן הבאת ההודעות ליעדיהן,
ואותו מעבד, בגלל כרטיס מקולקל,
החליט שהוא יכול למסור הודעה
ליעדה בזמן שלילי.
כלומר, הוא טען שהוא יכול
לשגר הודעה לפני שנשלחה.
אז כמובן שהדרך המהירה ביותר
לשלוח הודעה לכל יעד שהוא
היתה לשלוח אותה לבחור הזה,
שיכול היה לשלוח אותה בחזרה בזמן
ולגרום לה להגיע מוקדם מאד,
אז כל הודעה באינטרנט
החלה להתמתג דרך הצומת הזו,
וזה כמובן תקע את הכל.
הכל החל להתקלקל.
אך מה שמעניין הוא
שמנהלי המערכת
הצליחו לתקן את זה,
אבל היה עליהם לכבות
כל דבר ודבר באינטרנט.
כמובן שהיום אי-אפשר לעשות זאת.
כי לכבות הכל יהיה כמו
לקבל הודעת ניתוק מחברת הכבלים,
אבל לכל העולם.
למעשה, יש הרבה סיבות מדוע
אי-אפשר לעשות זאת היום.
אחת הסיבות היא
שהרבה מהטלפונים
משתמשים בפרוטוקול אינטרנט
ודברים כמו "סקייפ" וכו'
שעוברים היום דרך האינטרנט,
כך שבעצם אנו נעשים תלויים בה
ביותר ויותר דברים,
למשל, כשאתם ממריאים
מנמה"ת של לוס-אנג'לס,
ודאי אינכם חושבים
שאתם משתמשים באינטרנט.
כשאתם ממלאים דלק, ודאי אינכם
חושבים שאתם משתמשים באינטרנט.
אבל מה שקורה יותר ויותר,
הוא שהמערכות האלה
מתחילות להשתמש באינטרנט.
רובן עדיין לא מבוססות אינטרנט,
אך הן מתחילות להשתמש באינטרנט
לפונקציות של שירות,
של ניהול,
ואם תקחו לדוגמה משהו
כמו מערכת הטלפונים הניידים,
שהיא יחסית די בלתי-תלויה באינטרנט,
ברובה הגדול,
מתחילים להתגנב לתוכה
חלקי אינטרנט
בכל הקשור בפונקציות
של בקרה וניהול,
וזה כל-כך מפתה להשתמש
באותן אבני הבנין
כי הן יעילות כל-כך, הן זולות,
הן זהות, וכן הלאה.
אז כל המערכות האלה,
יותר ויותר
מתחילות להשתמש באותה טכנולוגיה
ולהיות תלויות בטכנולוגיה זו.
בימינו, אפילו ספינת חלל מודרנית
משתמשת בפרוטוקולי אינטרנט
כדי לשוחח
מקצה אחד של החללית
לקצה השני.
זה מטורף. זה מעולם
לא נועד לדברים כאלה.
וכך, בנינו את המערכת הזו,
כשאנו מבינים את כל החלקים שלה,
אך אנו משתמשים בה באופן
שונה ביותר מכפי שציפינו,
והיא עברה לסדרי-גודל שונים מאד
מכפי שתוכננה להם.
למעשה, איש כיום איננו מבין בדיוק
את כל הדברים להם היא משמשת.
היא הופכת לאחת מאותם
מערכות-ענק בצמיחה
כמו המערכת הפיננסית,
שבה אמנם תיכננו את כל החלקים,
אבל איש איננו מבין בדיוק
איך היא פועלת
ואת כל הפרטים הקטנים שלה
ואילו התנהגויות מפתיעות
יכולות להיות לה.
אז אם אתם שומעים מומחה
שמדבר על האינטרנט
ואומר שהיא יכולה לעשות
דבר זה או אחר,
כדאי שתתייחסו אליו
באותה ספקנות
כמו אל דבריו של כלכלן
אודות הכלכלה
או של חזאי אודות מזג האוויר,
או משהו כזה.
יש להם דיעה מושכלת,
אבל המערכת משתנה כה מהר,
שאפילו המומחים
לא יודעים בדיוק מה קורה.
אם אתם רואים
אחת מאותן מפות של האינטרנט,
זה רק ניחוש של מישהו.
איש איננו יודע מהי האינטרנט
בזה הרגע,
כי היא שונה ממה שהיתה
לפני שעה.
היא משתנה כל הזמן.
היא חוזרת ומתעצבת ללא הרף.
והבעיה עם זה היא,
שלדעתי אנו מכינים לעצמנו
אסון מן הסוג
שהיה לנו במערכת הפיננסית,
כשלקחנו מערכת,
שביסודה בנויה על אמון,
ונועדה להיות מערכת קטנת-היקף,
והרחבנו אותה
הרחק מעבר למגבלותיה
והאופן בו נועדה לפעול.
וכרגע אני חושב
שזה באמת ובתמים נכון
שאנו לא יודעים
מה תהיינה ההשלכות
של מתקפת מניעת-שירות יעילה
על האינטרנט,
ותהיה אשר תהיה ההתקפה הזו,
בשנה הבאה היא תהיה חמורה יותר,
ובשנה שלאחריה - עוד יותר,
וכן הלאה.
לכן אנו זקוקים לתכנית גיבוי.
כרגע אין שום תכנית גיבוי.
איך שום מערכת גיבוי ברורה
שטיפחנו בקפדנות
כדי שלא נהיה תלויים באינטרנט,
שבנויה ממערכים שונים לגמרי
של אבני בנין.
אנו זקוקים למשהו שלא יהיה בהכרח
ברמת הביצועים של האינטרנט,
אבל שהמשטרה תוכל עדיין לתקשר
עם מכבי האש בלי האינטרנט,
ושבתי החולים יוכלו להזמין תדלוק.
זה לא חייב להיות מיזם ממשלתי
עתיר-מיליארדים.
ומבחינה טכנית,
זה יחסית פשוט לביצוע,
כי זה יכול לנצל
סיבים תת-קרקעיים קיימים,
תשתית אלחוטית קיימת.
העניין הוא בעצם רק
להחליט לעשות זאת.
אך אנשים לא יחליטו לעשות זאת,
עד שלא יכירו בצורך בכך,
וזו הבעיה שלנו כעת.
יש הרבה אנשים,
הרבה מאיתנו, שטוענים בשקט
שכבר שנים אנו זקוקים
למערכת העצמאית הזו,
אבל קשה מאד למקד אנשים
בתכנית הגיבוי
כשנראה שהתכנית הראשית
עובדת כל-כך טוב.
אז נראה לי שאם אנשים יבינו
באיזו מידה אנחנו מתחילים
להיות תלויים באינטרנט,
וכמה היא פגיעה,
נוכל להתמקד
על עצם השאיפה
שהמערכת הזו תהיה קיימת,
ולדעתי, אם מספיק אנשים יאמרו,
"כן, הייתי רוצה להשתמש בה,"
"הייתי רוצה שתהיה לי
מערכת כזו," היא היתה מוקמת.
זו לא בעיה קשה כל-כך.
היא בהחלט יכולה להתבצע
ע"י אנשים שנמצאים כאן באולם.
ואני חושב שלמעשה,
מכל הבעיות שתשמעו עליהן
במהלך הכנס,
זו אולי אחת מהקלות ביותר לתיקון.
אז אני שמח על ההזדמנות
לספר לכם עליה.
תודה רבה לכם.
[מחיאות כפיים]